---
layout: post
title: 이방인을 읽고 난 후기
category: Diary
---

Albert Camus(1913~1960)(이하 카뮈)의 대표작 '이방인'을 다 읽었다. 중고서점에서 책을 사고싶어 기웃거렸는데 어린이 철학도서로 출판된 것만 있어서 살까 말까 고민했지만 원서의 내용을 크게 변화시키지 않고 원본을 따르도록 노력했다는 머리말과, 얼핏 본 내용이 어린이의 눈높이의 문체가 아닌 것에 만족하며 그냥 샀다. 

책의 줄거리는 따로 적지 않겠다. 내 맘이다 ㅋ

쭉 어어서 쓰려고 하니깐 글이 뒤죽박죽이 되어서 크게 세 가지로 분류해서 보겠다.

**1. 독후감**

뫼르소가 삶을 대하는 태도는 나에게 있어 물음표를 찍게 만들었다. 어머니의 죽음도, 여자친구의 청혼도, 낯선 이웃의 도움도 타인을 바라보듯 무관심하게 대한다. 사람들이 부여한 역할에 따라 움직이는 것을 거부하며 '우유부단한 독불장군'처럼 살아간다. 이처럼 뫼르소를 무의미한 세상에서 무관심(심지어 자신의 죽음을 결정 짓는 재판에서도)을 통해 그 어딘가에서 우리가 이룬 낯선 뭄명에 던져진 이방인으로 표현했다. 책을 읽는 내내 어딘지 모르는 불편함을 느끼는 것은 그만큼 내가 세상의 룰에 충실하게 살아온 것이라 생각하게 했다. 이런 내용을 어린이 철학도서로 출판한 출판사에게도 물음표를 던져 주고 싶다.

**2. 실존주의와 자살**

실존주의는 철저한 무신론과 인본주의적 성향을 갖는다. 실존주의는 세상에 존재하는 것을 본질과 실존으로 구분한다. 본질로서 존재하는 것은 목적과 사용의도에 충실한 것이다. 의자는 앉기위해 본질로서 존재하고 물컵은 물을 담기 위해 본질로서 존재한다. 앉지못하는 의자, 물을 담지 못하는 물컵은 목적과 사용의도에 벗어나게 되므로 본질을 잃게 된다.

그럼 인간의 본질은 무엇인가? 다시 말해 인간의 존재 목적은 무엇인가? 하나로 귀결되기 힘든 명제이다. 그러나 이 힘든 것을 실존주의 철학자들이 해낸다! 사물이나 동물 등은 본질로서 존재하지만 인간만큼은 이들과 다르다고 생각하며 인간에 대해서 실존한다고 정의한다. 실존하는 인간을 규정하기 위해 실존주의자들은 인간을 감싸고 있는 가치들을 하나씩 벗겨나가며 인간의 근본을 찾아보려고 했다. 자녀로 존재하는 인간, 신을 믿는 인간, 자신의 신념을 믿는 인간, 성별로 존재하는 인간... 인간에게 부여된 각기 다른 가치들을 벗기다 보니 마지막엔 딱 세가지가 남았다. '나',  '여기', '존재'이다. 내가 여기 존재하는 것은 인간이라면 모두가 갖고있다고 말하며 이것이 실존하는 것이다 라고 규정한다. 이로써 존재하는 것은 본질과 실존, 두 가지 형태로 구분하게 된다.

중세에는 신의 말에 따라 존재하고, 근대에는 이성으로 대표되는 과학을 통해 존재하던 것들이 각각 종교개혁과 두 차례의 세계대전으로 이유를 잃어버리게 된다. 이런 허무함을 바탕으로 실존주의가 등장하게 되었다.

누군가는 이렇게 질문할 수 있다. '원숭이의 본질과 인간의 실존은 무슨 차이가 있습니까?'. 나 역시 궁금하다. 그러니 해답은 이 글을 읽는 각자가 찾아보길 바란다.

존재의 이유를 설명해주던 기반이 무너진 세상은 모든 것이 낯설다. 내가 존재하는 이유는 무엇이며, 국가, 종교, 의자, 물컵 그 모든 것들의 존재이유를 설명해 줄 기반을 잃었다. 우리가 믿어온 도덕과 선, 악의 개념 역시 결국 사람이 만들고 합의한 내용이기에 이 역시 덧 없고 무의미하게 느껴진다. 이 허무함과 비극적인 세상에서 우리가 할 수 있는 선택은 자살 뿐이다. 무질서한 세상에서 믿고 따라갈 신도, 모든 것을 설명해줄 이성도 없기에 존재 이유를 잃은 우리는 불안하기 때문에 도망치려고 하기 때문이다. 이 책의 저자 카뮈는 이런 태도를 비겁한 도피라며 비판한다. 시지프스(혹은 시시프스)신화를 통해 삶을 직시하고 냉철한 의식으로 살아가라고 우리에게 주장한다. 결국 혼돈 속에서 삶을 직시하는 것이 인간의 삶이라 카뮈는 말한다.

작년 말 샤이니의 종현이 자살했다. 화려한 모습 뒤로는 남모를 절망이 있었나보다. 난 카뮈와 다르게 자살을 스스로 할 수 있는 유일한 결정이라고 생각한다. 세상에 태어날 때 부터 인간이 스스로 결정할 수 있는 것은 상당히 제한적이다. 이미 누군가가 만들어 놓은 보기 중에서 그나마 내가 좋다고 생각하는 것들을 선택하며 살아간다. 누군가가 정해준 교육과정을 따라 배우고, 스스로가 노력한 범위 내에서 진학을 하며, 많은 사람들이 만들어 놓은 기업속에서 일하며 살아간다. 

심지어 죽음도 스스로 정하지 못하고 사고로 혹은 병으로, 아니면 늙어서 죽게된다. 태어나면서 죽을 때 까지 제한된 보기만 보다가 죽는 것이다. 여기에 난 자살을 '자신의 삶에서 유일하게 선택할 수 있는 처음이자 마지막 기회'라고 의미를 부여해 주고 싶다. 

그렇다고 자살이 옳다는 것은 아니다. 스스로 할 수 있는 유일한 결정을 내리기 위해 본인이 포기한 삶은 내 가족의 삶도 무너뜨릴 것이며, 나를 알고 있는 많은 이에게 적지 않은 충격을 준다. 자신을 위한 선택으로 주변인을 병들게 하는 결정이다.


**3. 스스로 내린 결론**

실존주의가 주는 의미를 이렇게 받아들였다. '세상이 이렇게 무의미하지만 이 속에서 의미를 찾아보지 않겠는가?' 라고 말이다. 

철학의 재미는 이런 것 같다. 저마다 이것이 옳다고 주장을 하지만 사실 아무도 정답이라고 말할 수 없다. 유신론자에겐 신을 대표하는 선, 빛, 권능 등의  속성들 조차 불완전한 인간이 부여했는데 완전성을 갖는지 모르겠다 라는 생각이 들고, 실존주의 사람들이 무질서하다고 하는 세상 속에서 불완전한 인간들이 나름의 질서를 만들어 살아가고 있다. 이 역시 무에서 유를 만든 것이니 신이 준 축복이라 생각할 수도 있다.

정작 이방인의 내용은 별로 없지만 나름 여러 생각을 해볼 수 있는 좋은 기회였다. 정신없이 쓰다보니 내가봐도 이해가 안가는 부분이 있는 것 같지만 졸려서 그만 써야겠다. 